<需求論>

如果說這個世界的運行機制遵循著某些原理，需求原理一定是其中重要的一個。什麼是需求原理？我通過一些例子就能讓大家明白。我將需求原理分為三部分：需求驅動原理，需求選擇原理，和需求為王原理。在大家了解它們的意思之後，再環顧我們的四周，一定會突然意識到，需求無處不在，並無時無刻不正以這三種方式支配著這個世界。需求原理提供了一種理解問題的新透鏡和解決問題的新思路。我們身邊的許多事物，如果放低從供給尋覓答案的慣性思維，拾起從需求出發的全新視角，一切可能會變得更加深刻明瞭，豁然開朗。

一，需求驅動原理：為什麼如來佛祖能成為如來佛祖？

我們先從最基本的經濟活動講起，因為經濟學中經典的凱恩斯有效需求理論就是需求驅動原理的直接化身。經濟學的供需模型常被簡化為「供給與需求互相作用」，古典經濟學甚至假設「供給自行創造需求」。但如果我們回到最原始的經濟行為就會發現，真正啟動整個生產體系的，是需求，而不是供給。例如，近年扶貧計劃中最常見的做法，是協助偏遠山區的果農直播帶貨。所以扶貧並不是教農民「如何種出更優質的水果」，而是刺激城市消費者成為「願意購買的人」。為什麼？因為只有當城市消費者有需求時，深山裡的果農才有理由去種植。沒有需求的生產，只會帶來滯銷。哪怕果農可以種出再美味的橙子、再高級的蘋果，如果城市裡的人沒有需求，他們依然會血本無歸。現實世界中的絕大部分經濟活動都是這個道理。它們的第一步都是需求。需求是供給的源頭，是生產的起點。需求決定是否生產，生產什麼，生產多少。罔顧需求的供給只是一廂情願和自取滅亡。驅動世界的是需求，不是供給。這就是需求驅動原理。

需求驅動原理，可以解釋很多社會現象，或者說這些現象背後的癥結都有關需求。以外賣配送行業為例，同樣是外賣員，為何中國內地的外賣員平均每單只能賺不足五元人民幣，而香港的外賣員每單卻可收到二十五至五十港幣，收入差距達五到十倍？難道是低報酬地區提供的外賣服務品質比其他地方差了五到十倍？還是外賣員的配送效率比其他地方低了五到十倍？這些顯然都不是事實。外賣服務在世界各地大同小異，無非就是將貨品在短時間內從A點送到B點。可見收入差距並不是供給側的問題。核心原因很簡單：在某一價格水平上，內地消費者對外賣服務的需求不足。而香港在相同價格水平下，需求則足以支撐更高的配送費。是需求在驅動勞動報酬水平的變化。所以，若想要提高外賣配送服務在內地的報酬，應該著眼於改善需求，即增加需求量或是提升需求價值。需求量的增加可以通過短期的外部刺激來推動。需求價值的提高則要依靠兩種結構性的變化。一是外賣配送這件事自身的絕對內在價值提升。比如可以想像一種外賣配送能夠在路程中產生電能並存儲到你的電力帳戶的情景，或者政府規定點外賣可以抵稅的情景，這種情況下人們自然願意為這額外的價值支付大約等值的配送費。二是外賣配送的相對價值提升。外賣的本質是一種「金錢換時間或換精力」的服務。但時間和精力的價值，取決於消費者的收入與生活方式。若一個人的時薪等於30元，他不會願意花25元買便利。若他的時薪等於3000元，外賣節省的時間對他就非常具有價值。如果社會消費者整體收入水平得到提升，外賣員的報酬自然水漲船高。總之，外賣員收入偏低的癥結，不在於供給服務的勞動者本身，而在於需求端的需求不足。若想要提升勞動報酬，我們應該思考如何提升需求。

接下來，讓我們跳出經濟層面，來到更廣闊的思辨空間。我們會發現「需求驅動」其實是整個人類社會的底層邏輯，甚至支配著一個人的生活狀態與人生走向。我們從一件極小的瑣事開始思考。為什麼許多人在週末沒有起床的動力？明明期望過得充實，但往往起床後依然渾渾噩噩，萎靡不振。反觀那些大企業的CEO，如黃仁勳、馬斯克、任正非，他們的週末想必都精神飽滿，高效如常。為什麼差異如此巨大？原因很簡單，世界對我們的週末時間沒有需求，而對他們的週末時間有巨大的需求。公司員工需要他們週末繼續保持公司的穩定經營，消費者需要他們確保公司能一直持續生產，投資者需要他們不間斷地創造財富。而無人需求的我們，可以什麼都不用做，自然也什麼都不會去做。沒有外部需求，我們便沒有被推動的力量。外部需求越大，驅動越強，人就越可能不計成本地投入精力。那麼，如果我們依然想利用週末時間做點有意義的事，該怎麼辦？我們只能首先為自己創造需求。比如我們首先要說服自己需要去提高某方面的技能，需要去學習某方面的知識等等。有了這種自我設置的需求，我們才會有動力去採取行動。

相同的道理，外推到整個人生也一樣。當我們捫心自問而只覺迷茫、缺乏動力而安於現狀，往往不是我們不夠優秀，而是我們的人生中不存在清晰的需求。既沒有外界迫切需要我們做的事情，內心也沒有嚴肅緊迫的渴望和目標。這樣的人生自然無法產出價值，也就無法成就偉業。相反地，凡是能建功立業的大人物，無論是科學家、企業家、領袖或聖賢，都有強烈的需求在驅動他們。這種需求可能是一種外在需求，社會對他的需要給予他方向。一個人如果具備重要能力，哪怕他本人沒有雄心壯志，社會也會替他設定需求，使他成為創造價值的人。例如錢學森，他的專業導彈知識使國家對他有極高需求，因此無論他個人是否有強烈野心，他仍會被放在能夠發揮巨大價值的位置上，轉動起命運的齒輪。這種需求也可能是內在需求，心底的巨大願望驅動其突破極限。他們自己對自己的人生提出巨大需求。他們不必等待世界來召喚，而是主動在內心創造使命。毛澤東對帶領工農階級推翻三座大山的強烈志願，驅使他以非凡的意志推動歷史進程。周恩來為中華之崛起而讀書的信念驅使他畢生投入革命事業。馬斯克對清潔能源與星際旅行的渴望使他能承受常人無法承受的壓力並持續創新。內在需求能燃起極端的行動力。其實，佛學中的「發願」正是這個概念的極致體現。釋迦牟尼佛、地藏菩薩、觀音大士之所以能成就無上功德，是因為他們「發了無上的大願」，也就是為自己創造了無上的需求。發願越大，能量越大，最終功德成果也就越大。這些例證都指向同一個事實。無論是社會經濟，還是人生事業，這個世界的行動深層邏輯都是需求驅動。需求指明方向，需求帶來動力，需求決定成果。這就是「需求驅動原理」。

二，需求選擇原理：為什麼房地產的核心要素只有地段？

有人可能會反駁，許多發明創造明顯是先有供給後有需求。例如民航飛機、智能手機，不先被發明出來，怎麼會有世人對它們的需求呢？其實不然。其實人們的隱形需求一直就在那個地方，只是世界上一直沒有去滿足它的事物。而這種事物一旦出現，就必然是巨大的成功。飛機發明前，人類長期就有快速遠行的需求。民航客機出現後能夠迅速普及，並非因為它突然創造了新的需求，而是它終於實現了人類原本想要卻無法達成的事。智能手機在未出現之前，人們無法想像如今的場景，但其普及速度之快代表它滿足了某種未被意識到的巨大需求，一種對於簡單的通用的廉價的連結世界的方式的需求。又好比，雖然現在人們的日常生活中絕對不會需要去火星，但設想有一天出現了一種經濟上可負擔，時間上兩天就可以往返的去往火星度假的方式，人們會不會將這趟旅程默默納入一生必做清單呢？肯定會的。所以，並不是「發明創造需求」，而是這些發明「發現並滿足了人類早已存在的隱形需求」，甚至是「未被意識到的需求」。需求並不是被這些新技術創造出來的，它一直存在，只是未被具象化。

反過來，而當隱形需求並不存在時，再先進的技術都不會被選擇。而這便意味著這項技術的淘汰或失敗。例如3D電影，這種電影技術其實百年前就誕生了，但因為它沒有滿足普通觀眾的核心娛樂需求，如故事性，舒適度，沉浸感等，一百年來雖然不斷升級換代，但始終未能真正成為主流。這其實也是為什麼蘋果的AR眼鏡Vision Pro雖然技術極其驚艷，但未能像iPhone一樣大行其道。再例如，超音速客機協和式飛機在20世界70年代便出現，技術上毫無問題，但因其高成本而導致需求不足，最終退出歷史舞台。直到今天，民航客機中也沒有超音速飛行的機型。這種人類文明中技術主動倒退的例子令人震驚，但背後就是需求選擇供給的深刻本質。人類文明每天都會誕生各種各樣的創新發明和技術進步，但只有滿足了需求的那些技術進步，才會獲得成功。這就是供給與需求版的物競天擇。這就是「需求選擇原理」。

在商業與投資領域中，“需求選擇原理”更是一條鐵律。觀察旅遊投資，全世界的景區鱗次櫛比，我們總可以看到一些地方人氣爆棚，也能看到一些同樣精美的地方荒廢凋零。比如貴州獨山縣的“水司樓”。這個投資數億的人造景點，單看建築本身，氣勢磅礴又奇異精美，不輸其他亭台樓閣，然而它最終爛尾。不是因為它輸了樓與樓之間的競賽，而是因為遊客對前往那個偏遠、缺乏話題度的地點旅遊的需求不高。再完美的供給，如果沒有被需求選擇，也只能化作塵埃。房地產更是典型例子。一些二三線城市的新貴住宅，豪華舒適，質量上不輸國際水平，但房價卻跟上海相差三五倍。甚至上海那些老舊破落、質量堪憂的貧民窟，租金也能高過二三線城市的高品質住宅。其原因不是房子本身，而是人們對城市和地段的需求強度決定了哪些房子更有價值。商場投資也一樣。新開發的商場如雨後春筍，當中的許多精美絕倫，投資巨大，是絕對的優質供給，但如果位置不佳或者定位不準，沒有被市民的日常需求所選擇，那它終究只能變成蝕本買賣。這就是為什麼房地產行業常說成功的投資一定要把握三要素：地段、地段、和地段。它的含義其實是需求。因為在從幾十年到幾百年的短期尺度來看，人們對房地產和商業的需求是跟地段綁定的，而且這個綁定在短期內是穩定的。地段的不同就是需求的不同。例如北京，即使歷經數次朝代更迭，人們聚集的核心地段仍然驚人地穩定。這種地段黏性是一種集體無意識行為，是自發形成的長期穩定需求。也因此，世道好的時候，需求最強的地段漲得最快。世道差的時候，需求最強的地段跌得最少、恢復得最早。需求不足的地段，就像那些“退潮時才知道誰在裸泳”的資產。而需求最強的地段，才是真正能在週期中生存的資產。商業投資的成敗，不是只看供給的精美程度，而更取決於需求是否被切中。投資的核心不是看項目方做了什麼，而是需求是否存在，是否集中，是否穩定。被需求選擇的投資才會獲得成功，不被需求選擇的投資注定失敗。這就是投資領域的「需求選擇原理」。

這裏想展開討論的是，投資的一個最大難點是無法預測需求會選擇什麼樣的供給。但有時候我們無需預測，只需要去尋找驗證。如果我們能找到在歷史的輪迴中被反覆需求過的投資品，那麼在未來它也有極大概率再次被需求。投資在需求反覆選擇的標的是一個很穩陣的策略。這包括房地產，包括股票和公司，包括行業和賽道。在房地產方面我會首先投資在香港，因為人們對香港房地產的需求目前來看仍然是集中的。股票市場中最優質的公司總是需求最高，投資他們也是最可能跨越經濟週期，長期成功率最大的選項。這種投資於已驗證需求的策略其實跟趨勢跟蹤策略是異曲同工。它們都是試圖和一種已經出現端倪的勢頭保持一致而不做預測。我們需要提防的是人們的需求範式的變化和遷移，以及不同的事物其需求變遷的速度不盡相同。我們需要時刻敏銳地從最新趨勢中判斷遷移已經形成的證據。這就像趨勢跟蹤策略裡的退出規則一樣。

三，需求為王原理：為什麼人比AI重要？

在職場中，什麼樣的人能為公司創造更大的價值？許多人的慣性思維會覺得是「生產力最高的人」。其實，若我們從需求的角度思考，會發現真正左右企業發展方向，為企業創造最大價值的，並不是有技術的人，而是有需求的人。所謂有需求的人，是那些能清楚地看見下一步的價值增長點，擁有高屋建瓴的視野和目標，並能構想出通往目標的路徑的人。他能夠告訴團隊我們需要什麼，為什麼需要，以及如何取得。依靠清晰的認知，他能明確地指出所需的技術，資源與人才。如果現有的技術人員不能滿足需求，他可以尋找其他人。如果現有的工具不足，他可以尋求新的工具。技術供給者是可被替代的，但需求提出者不可被替代。因為提出需求的人，不只是貢獻一項技能，而是整合所有技能的核心，是方向的制定者，是資源的調動者，是項目的真正領導者。如果一個人的需求足夠強烈，具體，且可執行，他就能牽引資源聚集，推動團隊前進，促使企業產出更大的價值。這樣的人最值得晉升，因為這就是領導者的角色。領導者透過需求來驅動系統，被領導者透過技術來回應需求。如果一個人希望在職場或任何組織中承擔更大責任，不應僅僅把重點放在提升自己的技能，努力做好供給側的工作，而應該學會成為「提出需求的人」，能定義問題、設計願景、提出目標、讓資源圍繞需求運作的人。這就是「需求為王原理」：組織中領導者的角色不是供給者，而是需求的創造者。真正掌握權力與影響力的人，是那個有著最大需求的人。

在創業道路上也如是。AI時代很多高效的創業者也彰顯著需求為王的定律。創業者要掌握很多很多的新知識。可能是自身行業的前沿進展，也可能是一個對自己來說完全陌生的新領域，比如造車之於雷軍。傳統的校園學習過程是全面積累但漫無目的的。學生按照課程設置學習非常系統且廣泛的課程，無論這些知識是否在短期內會直接得到應用。學生也無法確定該學得多精多深，學到哪裡為止。高效的創業者則完全不同。他們是從明確的問題和需求出發，基於目標來反推所需的知識和技能。他們的學習內容是精準且結果導向的，只學習對完成目標立即有用的知識，而且只學到剛好能解決當前問題為止。他們不停留在學術性的深究上，而是根據實踐結果決定是否繼續學習或調整策略。這種需求導向型的學習，明顯比被動積累型學習更加敏捷高效，使得創業更快成功。

這篇論述文的底稿是以我和ChatGPT對話的形式完成的。對話的最後我要求AI梳理一下我在對話中論述的所有觀點，並組織成一篇獨立成文的作品。這個步驟竟然給了我一些額外的啟發。首先，它最後生成的長文沒有靈魂，沒有對每句話的取捨和對每個字的斟酌。它並不懂我精準地想要表達的那個感覺，只能生成大致及格的內容。而且，每次生成的結果都帶有隨機性，可以輕易地創造出100個不同版本，但每個版本都廉價且同質。只有在我仔細摘選，編輯，重新組織和調整之後的文章，才能定稿，才能讓我滿意，才能讓我覺得屬於我，也才有更高的價值。這種工作流程與現在一些用全AI製作視頻、廣告甚至電影的工作團隊的流程極其相似。他們需要在前期喂給AI大量的故事背景和導演的想法意圖，在中期進行一項名為“抽卡”的工作，也就是對每個預想的分鏡生成成千上萬份備選方案，從中不斷篩選和微調，最後剩下能用的幾份，再由人來敲定一份。後期再把這些鏡頭按人的意志組合拼接起來，才能形成完整的作品。這應該就是未來世界的工作範式。AI會產出大量廉價氾濫的東西，只有經過人的整理，篩選，編輯後的內容才是有含金量的。AI足夠完成中間70%的工作量，但起始10%的“定義問題”，收尾10%的“標準判斷”，和工作過程中10%的“監督執行”一定要有人的參與和指導，才能產生有意義的作品。人依然主導AI，人依然賦予作品靈魂，人依然帶來最昂貴的價值，因為本質上人類才有需求，而AI沒有。人有意志，有偏好，有思想，有直覺，有對最終成品想要的樣子的執著，而人工智能沒有。在AI時代，內容不再稀缺，價值轉移到“選擇”。技術不再稀缺，價值轉移到“意志”。素材不再稀缺，價值轉移到“需求”。AI作為巨大生成能力的提供者，依然為人類作為“需求的源頭”與“價值的最終決斷者”服務。這就是「需求為王原理」。我與ChatGPT合作寫作的經驗，正是“需求為王原理”在AI創作時代的一個最佳例證。

需求是一條潛伏在這個世界運行機制之下的隱藏主線。需求驅動原理，需求選擇原理，和需求為王原理共同構成了需求支配世界的方式。我們的慣性思維讓我們在理解世界時總是第一時間從供給側出發，但這種思考方式往往只能觸及表層。在更深的層面上，無論在經濟領域、社會生活領域、個人生命領域，甚至商業與投資領域，都能發現需求的影子。當我們身處迷茫和掙扎時，不妨想想需求這個關鍵詞，可能會帶來全新的啟發。需求是源頭，也是盡頭。當我們掌握需求，就掌握了事物變化的方向。當我們看見需求，就能洞察現象背後的本質。當我們理解需求，我們就能主宰自己的人生。